Переводчик: Alina Siluyanova
Редактор: Aliaksandr Autayeu
Мир изменяется
основательным образом,
и я беспокоюсь, что инвесторы
не уделяют достаточного внимания
некоторым крупнейшим двигателям перемен,
особенно, когда речь идёт
об устойчивости развития.
Под устойчивостью я понимаю такие
по-настоящему пикантные моменты,
как экологические и социальные проблемы
и корпоративное управление.
Я считаю безответственным
игнорировать эти вещи,
ведь подобным образом
можно подвергнуть опасности
будущие доходы
в долгосрочной перспективе.
Вот что может вас удивить:
баланс власти, которая действительно
может повлиять на устойчивость развития,
сохраняется
за институциональными инвесторами —
крупными инвесторами,
такими как пенсионные фонды,
учреждения и благотворительные фонды.
Я верю, что инвестирование
с расчётом на устойчивость
гораздо проще, чем думается,
более эффективно, чем кажется,
и важнее, чем можно себе представить.
Позвольте напомнить о том,
что мы уже знаем.
Население нашей планеты
одновременно увеличивается и стареет.
На данный момент нас
7 миллиардов человек,
намеренных стать 10 миллиардами
к концу века.
Мы потребляем природные ресурсы
быстрее, чем они могут быть пополнены;
а загрязнение окружающей среды,
в основном ответственное
за изменение климата,
продолжает расти.
Понятно, существуют экологические
и социальные проблемы,
но это ещё не всё.
Они также являются
и экономическими проблемами,
что делает их относящимися
к рискам и доходам.
Они по-настоящему сложны
и могут казаться весьма далёкими,
так что есть соблазн сделать так:
спрятать голову в песок
и не думать об этом.
Сопротивляйтесь, если можете.
Не повторяйте этого дома.
(Смех)
Это заставляет меня сомневаться,
соответствуют ли правила инвестирования
сегодняшнего дня целям завтрашнего.
Известно, что инвесторы,
когда оценивают компанию и решают,
инвестировать ли в неё или нет,
основываются на финансовой информации,
таких показателях, как рост продаж,
денежный поток, доля рынка,
определение ценности —
всякие подобные секси штучки.
Они, конечно, существенны,
но недостаточны.
Инвесторам стоит также оценивать
рабочие характеристики,
которые мы называем ЭОУ:
экология, общество и управление.
Экология включает в себя
потребление энергии,
доступность воды, отходы и загрязнение,
просто эффективное
использование ресурсов.
Общество включает человеческий капитал,
такие вещи, как вовлечение сотрудников
и инновационный потенциал,
также управление сетями поставок,
и трудовые и человеческие права.
Управление относится к контролю
компаний их руководством и инвесторами.
Видите, я же говорил — пикантные штучки.
Но ЭОУ — мерило устойчивости,
а инвестирование с упором на устойчивость
объединяет показатели ЭОУ
с финансовыми показателями
в инвестиционный процесс.
Это означает ограничение будущих рисков
путём минимизации вреда
для человека и планеты.
Также это означает предоставление
капитала пользователям,
которые направят его
в сторону продуктивных
и устойчивых результатов.
Если сегодня устойчивость развития
значима в финансовом смысле,
и всё говорит о том, что будет
значить ещё больше завтра,
уделяет ли этому внимание
частный сектор промышленности?
Самое замечательное, что
большинство руководителей так и делают.
Они стали рассматривать
устойчивость развития
не только как важный, но и как
ключевой момент для успеха бизнеса.
Около 80% руководителей в мире
видят устойчивость
как корень роста в инновациях
и как путь к конкурентному преимуществу
в своих отраслях.
93% видят будущее за ЭОУ
или считают важным
для будущего своего бизнеса.
Взгляды руководителей ясны.
Существуют огромные возможности
в области устойчивого развития.
Как же компании
фактически используют ЭОУ
для достижения
твёрдых результатов в бизнесе?
Один пример весьма близок
нашим сердцам.
В 2012 году «Стейт Стрит»
перевела 54 приложения
в облачные платформы,
а 85 мы вывели из доступа.
Мы виртуализировали
наши операционные системы
и завершили множество проектов
по автоматизации.
Эти действия создают большее
количество мобильных рабочих мест,
сокращают рабочие площади,
позволяют сохранить
23 миллиарда долларов
в эксплуатационных расходах ежегодно
и избежать выброса
100 000 тонн углерода.
Это равноценно тому, как если бы мы
убрали 21 000 автомобилей
с дорог.
Круто, верно?
Другой пример — компания Pentair.
Pentair — американский
промышленный конгломерат.
Около десяти лет назад
они продали свой основной
бизнес электроинструментов
и направили вырученную сумму
в бизнес воды.
Очень крупная ставка.
Почему они это сделали?
Да простят меня
фанаты «Большого ремонта»,
там больше роста в воде,
чем в электроинструментах,
и эта компания имеет свои виды на то,
что они называют «новый Новый Мир».
Это 4 миллиарда человек среднего класса,
нуждающиеся в еде, энергии и воде.
Вы можете спросить себя,
только ли это одиночные случаи?
Я имею в виду, серьёзно?
Неужели компании, принимающие
во внимание устойчивость развития,
действительно преуспевают финансово?
Ответ, который может вас удивить, — да.
Данные показывают, что акции
с лучшими показателями ЭОУ
оцениваются так же высоко, как и другие.
В голубом цвете
показан индекс MSCI World.
Это индекс крупных компаний
мировых развитых рынков.
В золотом цвете мы видим часть компаний
с лучшими ЭОУ показателями.
На протяжении более трёх лет —
никаких компромиссных решений.
Это хорошо, так?
Мы хотим большего. Я хочу большего.
В некоторых случаях
возможны лучшие показатели
компаний с ЭОУ.
В голубом цвете — эффективность
500 крупнейших мировых компаний,
а в золотом —
эффективность части компаний
с передовой практикой в стратегии
по изменению климата
и управлении рисками.
На протяжении почти восьми лет
они превосходят по показателям
на две трети.
Да, это соотношение.
Не зависимость.
Но это действительно иллюстрирует,
что экологическое лидерство
совместимо с хорошими доходами.
И если доходы те же или лучше,
а планета выигрывает,
не следует ли этому стать нормой?
Вовлечены ли инвесторы,
в частности, организации,
занимающиеся инвестированием?
Некоторые — да,
и некоторые из них
действительно в авангарде.
Компания «Хеста».
«Хеста» — пенсионный фонд здравоохранения
и общественных услуг рабочих в Австралии
с активами в 22 миллиарда долларов.
Они верят, что у ЭОУ есть потенциал
повлиять на риски и доходы,
поэтому внедрение ЭОУ
в инвестиционный процесс
лежит в основе их обязанности
действовать
в лучших интересах членов фонда.
Лежит в основе их обязанности.
Вам должны нравиться австралийцы, верно?
Другой пример — CalPERS.
CalPERS — это пенсионный фонд
для госслужащих Калифорнии,
и его активы составляют
244 миллиарда долларов.
Они вторые крупнейшие в США
и шестые — в мире.
Они идут к 100%-ному
инвестированию
с акцентом на устойчивость,
систематически внедряя ЭОУ
по всему фонду.
Почему?
Они считают критичным
улучшать долгосрочную доходность. Точка.
Их словами:
«Создание долгосрочной ценности
требует эффективного управления
тремя видами капитала:
финансовым, человеческим и физическим.
Вот почему мы заинтересованы в ЭОУ».
Часть моей работы —
общение со множеством инвесторов.
Не все из них
видят это в том же свете.
Часто я слышу:
«От нас требуется увеличивать доход,
и в таком варианте мы этого не сделаем».
Или: «Не хочется использовать портфолио
для создания программных заявлений».
Один ответ, действительно
задевший меня за живое:
«Если ты хочешь внести свой вклад —
заработай денег и отдай
прибыль на благотворительность».
Прямо-таки досадно, раздражает.
Позвольте кое-что прояснить.
Компании и инвесторы — не единственные,
кто ответственен за судьбу планеты.
У них нет бесконечных
общественных обязанностей,
и предусмотрительное инвестирование
и финансовая теория
не подчинены устойчивости развития.
Они совместимы.
Я не говорю здесь
о соотношении выгод и потерь.
Но инвестирующие организации —
это ключевой фактор
устойчивости развития.
Почему ключ в их руках?
Ответ прост: у них есть деньги.
(Смех)
Много денег.
То есть, прямо-таки очень много.
Мировой рынок акций оценён
в 55 триллионов долларов.
Мировой рынок облигаций —
в 78 триллионов.
Вместе это 133 триллиона.
Это в 8,5 раза больше ВВП США.
Это самая крупная мировая экономика.
Это чертовски серьёзная мощь.
Поэтому можно переосмыслить
некоторые из насущных проблем,
вроде пресной воды, чистого воздуха,
накормить 10 миллиардов человек,
если бы инвестирующие организации
внедрили ЭОУ в процесс инвестирования.
Что, если бы они использовали эту мощь,
чтобы вложить большую часть капитала
в компании, упорно работающие
над разрешением этих проблем
или, по крайней мере,
предотвращением их усугубления?
Что, если мы работаем,
сберегаем и инвестируем
только для того,
чтобы выйти на пенсию в мире,
более напряжённом и менее
безопасном, чем сейчас?
Что, если недостаточно чистого
воздуха и пресной воды?
Справедливым вопросом может быть:
что, если вся эта история
с рисками устойчивого развития
преувеличена, гиперболизирована
и вовсе не срочна,
такая идея
для добродетельных потребителей
или вариант образа жизни?
Президент Джон Ф. Кеннеди кое-что сказал
об этом, что метко резюмирует идею:
«Любой программе действий
присущи риски и затраты,
но они гораздо меньшие,
нежели отдалённые риски
и затраты, порождаемые
комфортным бездействием».
Я понимаю, что существует оценка риска,
но так как это основано
на широком научном консенсусе,
вероятность того, что это
не категорически неправильно
выше, чем вероятность того,
что дом сгорит дотла
или можно попасть в автокатастрофу.
Может, и нет, если вы живёте в Бостоне.
(Смех)
Но моя идея в том,
что мы покупаем страховку,
чтобы защитить себя финансово
на случай, если такие несчастия
случатся, верно?
В том же смысле,
инвестируя в устойчивость,
мы делаем две вещи.
Создаём страховку,
сокращая риски для планеты и экономики,
и в то же время
в краткосрочной перспективе
не жертвуем производительностью.
[Мужчина на комиксе: «Что, если это обман,
и мы создаём лучший мир зря?»]
Отлично, вам нравится. Мне тоже.
(Смех)
Мне нравится, потому что он подшучивает
над обеими сторонами
проблемы изменения климата.
Готов спорить,
вы не знаете, на какой я стороне.
Что мне действительно нравится,
так это то, что это мне напоминает
о словах Марка Твена:
«Планируй на будущее,
ибо это то, где ты проведёшь
остаток жизни».
Спасибо.
(Аплодисменты)